Hi! My name is Shadi Abou-Zahra.
Üdv! A nevem Shadi Abou-Zahra.
I'm the Accessibility Strategy and Technology Specialist at W3C,
Én vagyok az akadálymentesítési stratégia és technológia specialistája a W3C-nél,
the World Wide Web Consortium,
a World Wide Web Konzorciumnál,
and today I'd like to tell you about web accessibility.
és most a webes akadálymentesítésről szeretnék beszélni.
The Web is for many people an essential part of daily life.
A Web sok ember számára a mindennapi élet nélkülözhetetlen része.
At work.
Munkában.
At home.
Otthon.
And on the road.
És útközben.
Web accessibility means that people with disabilities can use the Web equally.
A webes akadálymentesítés lényege, hogy a fogyatékos emberek is ugyanúgy képesek legyenek használni a Webet.
For example, somebody who cannot use their arms, and uses a mouthstick to type.
Például valaki, aki nem tudja a karjait használni, és szájba vehető pálca segítségével gépel.
Or someone who cannot hear well, and uses captions to watch videos.
Vagy valaki, aki nem hall jól, és feliratokkal nézi a videókat.
Or someone who cannot see well, and uses a screen reader to read aloud what's on the screen.
Vagy valaki, aki nem lát jól, és képernyőolvasót használ, amely hangosan felolvassa a képernyőn megjelenő tartalmat.
Accessibility has many benefits.
Az akadálymentesítésnek számos előnye van.
For example, captions benefit anyone in a loud or in a quiet environment.
Például, a feliratok mindenkinek hasznosak akár zajos, akár csendes környezetben.
And good color contrast works better when there is glare.
A megfelelő színkontraszt is jobban működik, ha ragyogó fény van.
Also people with age-related impairments, such as reduced dexterity, benefit.
Emellett a korral járó hiányosságok, mint például a csökkenő kézügyesség, esetén is segít.
In fact, everyone has a better user experience with an improved layout and design.
Valójában mindenkinek jobb felhasználói élményt nyújt egy jobb elrendezés és dizájn.
A lot of accessibility can be built into the underlying code of websites and applications.
Számos akadálymentességet segítő tulajdonság beépíthető a weboldalak és alkalmazások mögött működő kódokba.
Web technologies from W3C, such as HTML, provide support for many accessibility features.
A W3C webes technológiái, mint a HTML, számos akadálymentességi tulajdonságot támogatnak.
For example, features to provide text alternatives for images,
Például, lehetővé teszik a képekhez szöveges alternatíva megadását,
which are read aloud by screen readers and also used by search engines.
melyet a képernyőolvasó hangosan felolvas és amit keresőmotorok is felhasználnak.
Also headings, labels, and other code supports accessibility
Emellett a fejlécek, címkék, és más egyéb kódok is támogatják az akadálymentességet,
and improves the quality overall.
és javítják az általános minőséget.
Good authoring tools, such as wikis, content management systems, and code editors,
A jó szerkesztőeszközök, mint a wiki-k, tartalomkezelő rendszerek és kódszerkesztők,
help create accessible code, either automatically or with input from the author.
segítik akadálymentes kódok létrehozását, akár automatikusan vagy a szerző közvetlen közreműködése által.
Also web browsers, media players, and apps need to support accessibility features.
A webböngészők, médialejátszók és alkalmazások esetén is szükséges az akadálymentesség támogatása.
W3C provides standards to help make the Web accessible,
A W3C olyan szabványokat biztosít, melyek segítik a web akadálymentessé tételét,
which are internationally recognized by governments and businesses.
és amelyek nemzetközileg elismertek az állami és üzleti szférában is.
Most well-known is the Web Content Accessibility Guidelines - WCAG.
Ezek közül a legismertebb a Web Akadálymentesítési Útmutató – a WCAG.
WCAG is also the ISO standard 40500,
A WCAG egyben az ISO:40500-as szabvány is,
and adopted in the European standard called EN 301 549.
valamint átvette az EN 301 549 európai szabvány is.
It is built around four core principles:
Négy alapelv köré épül:
First Perceivable - for example, so people can see the content, or hear it.
először, Észlelhetőség – vagyis hogy az emberek képesek látni vagy hallani az adott tartalmat.
Operable - for example, so people can use the computer by typing, or by voice.
Működtethetőség – vagyis az emberek képesek használni a számítógépet gépelés útján, vagy hang segítségével.
Understandable - for example, so people get clear and simple language.
Érthetőség – az emberek egyértelmű és egyszerű szövegezéssel találkoznak.
And Robust - so people can use different assistive technologies.
Robusztusság – különböző segítő technológiák használatára van lehetőségünk.
Besides WCAG, W3C also provides the Authoring Tool Accessibility Guidelines - ATAG,
A WCAG mellett a W3C a Szerkesztőeszközök Akadálymentesítési Útmutatóját - ATAG, is biztosítja,
which defines requirements for content management systems, code editors and other software.
amely a tartalomkezelő rendszerek, kódszerkesztők és más szoftverekkel szembeni követelményeket határozza meg.
And the User Agent Accessibility Guidelines - UAAG,
A Felhasználói Program Akadálymentesítési Útmutató - UAAG,
defines requirements for web browsers and media players.
pedig a webböngészőktől és médialejátszóktól elvárt követelményeket definiálja.
There are over one billion people with disabilities, or about 15-20% of the population.
Több mint egy milliárd ember, a teljes népesség körülbelül 15-20%-a él valamilyen fogyatékossággal.
The UN Convention on the Rights of Persons with Disabilities
Az ENSZ Fogyatékossággal élő Személyek Jogairól szóló Egyezménye
defines that access to information, including the Web, as a human right.
az információhoz való hozzáférés jogát, ideértve az Internetet is, emberi jogként definiálja.
Most countries around the world have ratified this UN convention,
A világ legtöbb országa ratifikálta ezt az ENSZ Egyezményt,
and several have adopted binding policies too.
és számos ország vezetett be ezzel kapcsolatos szabályozást is.
Yet regardless of any laws and regulations,
Azonban törvényektől és rendeletektől függetlenül,
implementing the accessibility standards is essential for people with disabilities,
az akadálymentesítési szabványok bevezetése nélkülözhetetlen a fogyatékos emberek számára,
and useful for all.
és hasznos mindenkinek.
For more information on web accessibility, visit w3.org/WAI
További információ a webes akadálymentesítésről a w3.org/WAI oldalon.